Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-07-04 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
ok

```{r polev1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="280px", fig.show="hold"}
# TITLE COUNT
sel.places = c("Stockholm", "Uppsala", "Lund", "Greifswald", "Turku")
sel.years = c(1760, 1780)

@@

DONE: Venäjän ja ranskankielisestä aineistosta omat graafit myös.

@@

**TODO_Publishing in Finland_kieliolosuhteet_muualla 1**: Greifswaldin kieliprofiili vuoteen 1828 asti (käytännössä 1815) Kungligan materiaalin osalta. Onko Greifswaldissa samanlainen kielimonimuotoisuus läsnä kuin Turussa?

@@

Fennica, Hartaus- yms. kirjallisuuden kieli (suomi vai ruotsi) milloin alkaa yleistyä suomenkielinen ja miten tämän julkaiseminen suomeksi kasvaa? Toteutus, valitaan kaikki teokset joihin liittyy joku seuraavista asiasanoista: virret;arkkiveisut;hartauskirjat;katekismukset;rukouspäivät;saarnat;aapiset;rukoukset;rukous;hengelliset laulut;hartauspuheet;virsikirjat. Tämän jälkeen tarkkaillaan aikajanalla näiden teosten esiintymistä, erottavana tekijänä kieli (samat 5 kategoriaa kuin edellisessä analyysissä). Erilaisia tarkkailukulmia. Tämä analyysi kannattaa jatkaa myös pidemmälle kuin 1828 Fennican osalta. MT: Korjataan tätä kommenttia. Tässä data ei riitä siihen että kannattaa analyysia jatkaa. Eli siis 1828 takalautana kaikissa kuvissa. Näin viilaamalla noista erittäin hyvistä kuvista tuossa alla (ja kohdassa BOOKINFINLAND-DONE4) tulee vielä parempia.

TODO: Kungligan subject topiceista voisi tuottaa vastaavat niputettavat asiasanaryhmät Kungligalle (Jani ja Mikko): https://github.com/rOpenGov/kungliga/blob/master/output.tables/subject_topic_accepted.csv Näistä sitten oma analyysi joka suhtautuu Fennicaan.

NOTE: Kungliga is missing those subject topics hence skipped.

@@

```{r topics, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
sel <- c("virret","arkkiveisut","hartauskirjat","katekismukset","rukouspäivät","saarnat","aapiset","rukoukset","rukous","hengelliset laulut","hartauspuheet","virsikirjat")
catalogue <- "Fennica"
  if (catalogue == "Fennica") {
    df <- df.full # full time span
  } else if (catalogue == "Kungliga") {
    df <- df0 # selected time span
  }
  df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)

@@

@@

@@

Sama kuin edellä, mutta asiasanat tässä: hautajaiset;häät;juhlamenot

@@

Kaupungittain vertailu on kiinnostavaa, koska tuntuma on, että Turun ja Helsingin osalta ei latinan, ranskan ja saksankielista matskua pitäisi löytyä. Silloin vernakularisointi tapahtuu erityisesti muualla. HUOM: Helsingissä ei ole painettu mitään asiasanalla lääketiede.

@@

TODO_Publishing in Finland #: Kaaviot Fennicasta, jossa lasketaan eri kielten mukaan asiasanojen määrä eri vuosina. Asiasanat ovat osin arbriträärisiä, mutta ehkä niiden määrän pohjalta voidaan sanoa jotain siitä millä kielellä on julkaistu mitäkin. Minusta voisi tehdä kaavion vuoteen 1828 sekä toisen vuoteen 1900. Tiedän että 1800-luvun osalta Fennicassa on kielellinen bias, mutta esim. suomenkielen tarkastelun kannalta tällä ei ole merkitystä, sillä kaikki suomenkielinen materiaali on tarkkaan läpikäytyä. Tässä näky toivottasti se millä tavalla 1855 jälkeen suomenkielinen julkaiseminen laajeni. Kaavio joka näyttää asiasanat vuoteen 1828 auttaa toivottavasti asettamaan 1700-luvun suomenkielisen hartauskirjallisuuden kontekstiinsa.

@@

@@

Overview on how over 50 page documents spread in time. Paper
consumption in books (over 50 pages; balls) versus other documents
(less or equal than 50 pages; triangles). TODO: voidaanko tässä nähdä
paikallisia eroja ?

@@

p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack", aes(fill = publication_place)) + 
       #geom_point(size = 5, aes(shape = publication_place)) +
       #geom_line(col = "black", aes(shape = publication_place)) +       
       # geom_smooth(col = "black", aes(shape = publication_place)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publishers (n)") +        
       ggtitle("Unique publishers in top publication places (Finland/Fennica)")
print(p)
```
MITEN ON MAHDOLLISTA, ETTÄ VYBORG EI NÄY TÄSSÄ? Tai jos syynä että merkattu Suomen ulkopuolelle, niin se pitäisi saada tähän poikkeuksena mukaan. Tuolla alkupäässä sen pitäisi näkyä.

>>>>

**NOTE** Tulee enemmän kuin 6 kaaviota.. pistin kaikki viivat erikseen
  kun pyydettiin erikseen. Huom: pystyakselin skaala vaihtelee
  kuvittain.

```{r polev1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=10, fig.height=6, out.width="280px", fig.show="hold"}
# TITLE COUNT
sel.places = c("Stockholm", "Uppsala", "Lund", "Greifswald", "Turku")
sel.years = c(1760, 1780)

@@

DONE: Venäjän ja ranskankielisestä aineistosta omat graafit myös. OK lisätty samaan kuvaan.

@@

**DONE_Publishing in Finland_kieliolosuhteet_muualla 1**: Greifswaldin kieliprofiili vuoteen 1828 asti (käytännössä 1815) Kungligan materiaalin osalta. Onko Greifswaldissa samanlainen kielimonimuotoisuus läsnä kuin Turussa? **OK en ollu varma mita tarkotit kieliprofiililla mut plottasin nyt uniikkien kielten maaran mainituille paikoille 1640-1828. Nopeasti voin tehda muutakin jos tasmennat. Hitaammin voin tehda viela enemman jos alan itse tutkia aineistoa huolellisesti mutta sit jaa muut jutut eli skippaan for now.**

```{r greifswald-lang, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
# TITLE COUNT
sel.places = c("Greifswald", "Turku")
sel.years = c(1640, 1828)
catalogue = "Kungliga"

  df <- df0
  dfs <- df %>% filter(catalog == catalogue &
     	              publication_place %in% sel.places &
		      publication_year >= min(sel.years) &
		      publication_year <= max(sel.years) 
		      )

  df <- unique(dfs %>% select(publication_year, publication_place, language))
  df = df %>% group_by(publication_year, publication_place) %>% summarise(n = n())

  # Language count
  p = ggplot(df, aes(x = publication_year, y = n, group = publication_place, color = publication_place, shape = publication_place)) +
       #geom_bar(aes(fill = publication_place), position = "dodge", stat = "identity") +
       geom_point() +
       geom_line() +
       ggtitle(paste("Number of languages:", catalogue)) 
       #scale_x_discrete(breaks = seq(min(sel.years), max(sel.years), 10))
  print(p)

@@

Fennica, Hartaus- yms. kirjallisuuden kieli (suomi vai ruotsi) milloin alkaa yleistyä suomenkielinen ja miten tämän julkaiseminen suomeksi kasvaa? Toteutus, valitaan kaikki teokset joihin liittyy joku seuraavista asiasanoista: virret;arkkiveisut;hartauskirjat;katekismukset;rukouspäivät;saarnat;aapiset;rukoukset;rukous;hengelliset laulut;hartauspuheet;virsikirjat. Tämän jälkeen tarkkaillaan aikajanalla näiden teosten esiintymistä, erottavana tekijänä kieli (samat 5 kategoriaa kuin edellisessä analyysissä). Erilaisia tarkkailukulmia. Tämä analyysi kannattaa jatkaa myös pidemmälle kuin 1828 Fennican osalta.

MT: Korjataan tätä kommenttia. Tässä data ei riitä siihen että kannattaa analyysia jatkaa. Eli siis 1828 takalautana kaikissa kuvissa. Näin viilaamalla noista erittäin hyvistä kuvista tuossa alla (ja kohdassa BOOKINFINLAND-DONE4) tulee vielä parempia. **OK, aikarajaus lisatty tahan kohtaan**

**TODO: Kungligan subject topiceista voisi tuottaa vastaavat niputettavat asiasanaryhmät Kungligalle (Jani ja Mikko): https://github.com/rOpenGov/kungliga/blob/master/output.tables/subject_topic_accepted.csv Näistä sitten oma analyysi joka suhtautuu Fennicaan.** LL: voin tehda jos saan selvan listan asiasanoista.

@@

```{r topics, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
sel <- c("virret","arkkiveisut","hartauskirjat","katekismukset","rukouspäivät","saarnat","aapiset","rukoukset","rukous","hengelliset laulut","hartauspuheet","virsikirjat")
catalogue <- "Fennica"
df = df0

  df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)

@@

  # PAPER CONSUMPTION
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = "")) 
  print(p)
```

@@

  # PAPER CONSUMPTION
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

@@

Sama kuin edellä, mutta asiasanat tässä: hautajaiset;häät;juhlamenot.

@@

Kaupungittain vertailu on kiinnostavaa, koska tuntuma on, että Turun ja Helsingin osalta ei latinan, ranskan ja saksankielista matskua pitäisi löytyä. Silloin vernakularisointi tapahtuu erityisesti muualla. **HUOM: Helsingissä ei ole painettu mitään asiasanalla lääketiede.**

@@

**TODO_Publishing in Finland** Kaaviot Fennicasta, jossa lasketaan eri kielten mukaan asiasanojen määrä eri vuosina. Asiasanat ovat osin arbriträärisiä, mutta ehkä niiden määrän pohjalta voidaan sanoa jotain siitä millä kielellä on julkaistu mitäkin. Minusta voisi tehdä kaavion vuoteen 1828 sekä toisen vuoteen 1900. Tiedän että 1800-luvun osalta Fennicassa on kielellinen bias, mutta esim. suomenkielen tarkastelun kannalta tällä ei ole merkitystä, sillä kaikki suomenkielinen materiaali on tarkkaan läpikäytyä. Tässä näky toivottasti se millä tavalla 1855 jälkeen suomenkielinen julkaiseminen laajeni. Kaavio joka näyttää asiasanat vuoteen 1828 auttaa toivottavasti asettamaan 1700-luvun suomenkielisen hartauskirjallisuuden kontekstiinsa. **LL: voitko tasmentaa - eli tarvitaanko kaavio jossa on joka vuodelle (tai ehka vuosikymmenelle parempi?) ja asiasanalle numero etta montako kertaa ko. asiasana esiintyy kunakin vuonna eri dokumenttien yhteydessa ? Vai yhteensa uniikkien asiasanojen maara eri vuosina katsomatta niiden sisaltoa ?**

@@

**OK riittääkö alla olevat vai jotain vielä lisää?**

#```{r topics44, echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
selections = list(
  c("kirkkohistoria","raamatunhistoria","eksegetiikka","homiletiikka","dogmatiikka","teologia"),
  c("oppihistoria","antiikki","historia"),
  c("filosofia","luonnonfilosofia","metafysiikka","logiikka"),
  c("luonnontieteet","matematiikka","fysiikka","kemia","tähtitiede","maantiede","geodesia","geofysiikka","meteorologia"),
  c("retoriikka","poetiikka","kielitiede","kielioppi"),
  c("heprean kieli","kreikan kieli","latinan kieli"),
  c("psykologia","yhteiskuntafilosofia","valtiofilosofia","talous","raha","moraali","velvollisuudet","kasvatus","maanviljely","maatalous","kalastus"),
  c("luonnonhistoria","lääketiede","tartuntataudit","eläintiede","kasvitiede","kasvisto","eläimet","eläinsuojelu","eläimistö","eläintaudit","hevonen"),
  c("naiset","naisen asema","naisasialiikkeet","naisasiajärjestöt"),
  c("etsintäkuulutukset","rikokset","oikeus","rangaistukset"))

for (sel in selections) {

print(paste(sel, collapse = ";"))

catalogue <- "Fennica"
df = df0
df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

# PAPER CONSUMPTION
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Languages (", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)
}
#```

@@

Overview on how over 50 page documents spread in time. Paper
consumption in books (over 50 pages; balls) versus other documents
(less or equal than 50 pages; triangles).

TODO: voidaanko tässä nähdä paikallisia eroja ? **TODO MT: voin katsoa jos spesifoitte tarkemmin**

@@

p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack", aes(fill = publication_place)) + 
       #geom_point(size = 5, aes(shape = publication_place)) +
       #geom_line(col = "black", aes(shape = publication_place)) +       
       # geom_smooth(col = "black", aes(shape = publication_place)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publishers (n)") +        
       ggtitle("Unique publishers in top publication places (Finland/Fennica)")
print(p)
```

MITEN ON MAHDOLLISTA, ETTÄ VYBORG EI NÄY TÄSSÄ? Tai jos syynä että merkattu Suomen ulkopuolelle, niin se pitäisi saada tähän poikkeuksena mukaan. Tuolla alkupäässä sen pitäisi näkyä.
